title: 现在的学生生活
id: 168
categories:
  - 其他
date: 2014-03-09 06:06:14
tags:
---

这个博客当时目的就是为了总结技术编写高质量的文章，像这种生活感悟类的文章显然是不合适的，不过还是想写一些记录记录思想和生活。毕竟学生时代马上就要过去了。

<!-- more -->

## 近期主要以学习为主

目标已经定下，打算试一下近期的实习生申请，以及 6 个月之后的校招，那么就得好好复习一下前端有关的知识，好好梳理一下。

正好也没有多少项目了，就逐渐适应学习的节奏了。为了写简历什么的，也把博客认真重构了一下，重写了 JS 并且做了一下性能优化。寒假里也花了三四天设计构思实现了一个个人简历页面，也写了一些 JS。

好好学习天天向上这个项目有点耽搁，进度放慢了很多，每天就拿出一两个番茄钟来处理一下。这里对不起涛哥了，不过也就这几天时间，后面结果出来了就好了。

## 难过的寒假

刚过去的寒假其实是很纠结难过的。本来是想多做点项目赚点钱方便今年出去实习倒贴生活费，但是大家都过年去了，也没有什么项目外包可做。不过时间肯定也没浪费，学了很多理论和 JS 方面的东西。

难过还有身体上的。这次我是下定决心认真减肥，并且有靠谱的减肥方法——《麦吉减肥法》，第一次充钱从 App Store 买了应用。结果是欣慰的，过程是痛苦的。倒不是减肥多么痛苦，而是减肥产生的副作用痛苦。

本来我身体是很好的，几乎没有打过吊瓶，有病就是吃点药就好。不过这次假期里，年前出现了轻微阑尾炎，实在疼，打了两天吊瓶。年后出来了中耳炎，吃药无用，打了一瓶，感觉好了。两天后复发，拿了药，吃了两天有效，第三天又恶化只能再去打针，结果这次打了四天还没好彻底。

原因就是病毒的抗药性，用抗生素犯了大忌，没有一次杀灭，反而不断吃药增强抗药性。加上之前长期的慢性咽炎，估计阿莫西林以后对我是无效了。

减肥的结果是欣慰的，最后我成功减掉 15斤，体重处于正常范围内，保持到现在没有反弹。更重要的是，我养成了良好的生活习惯：

1.  不会再像以前那样，每天一两杯带糖和植脂末的咖啡+威化饼干。
2.  不会再像以前那样，经常忍不住在淘宝上买些零食乱七八糟的。
3.  不会再像以前那样，吃饭不计后果，尽快扔进肚子里，尽情吃。
4.  不会再像以前那样，一坐坐一天，不活动不运动。

而且还知道应该吃什么，不应该吃什么，怎么吃最健康，每天都用《乐动力》这个 APP 记录走一万步。我想，一切的付出都是值得的。

## 佛教与中医

我是一个孤独的人，只要一个人安静下来，就开始思考。也会有很多纠结的问题，不过有缘通过鬼脚七认识了加措活佛，了解了一些佛教思想，领悟了很多，心情也平静很多。

其实一切都是最好的安排，真真正正的随缘就好。因上努力，果上随缘。多做点善事，不会亏待你。每个人都是要轮回的，再看一遍《云图》也有很多新的理解。

其实不管是佛教、基督教还是老子、孔子等等，其实都应该尽量了解一下，虽然感觉有点反科学不现实，但是里面有很多好的东西可以借鉴。他们也都是人，是有思想的人，他们也在思考人生，思考各种事情发生的原因和规律，思考万物存在的道理。如果你也在思考这些，去看一下他们的思考成果，就会避免很多弯路和无用的思考，毕竟他们要伟大聪明的多。

了解一些之后，我更加相信我一直坚持的“万物守恒理论”。其实每个人每件事情都是1，有正有负，加起来就是一个恒等的1。每个人来说，长处和短处加起来是1，他可能是右脑天才擅长音乐和绘画，但是对数学和物理一窍不通。他为学习某项技术付出了大量时间和精力，牺牲了做其他事情的机会，那么这项技能将会在未来弥补他的其他损失。多做善事的人，心情会更愉快，世界都会变得明朗。小肚鸡肠斤斤计较的人，每天都生活在不愉快之中。杀人和作案都是有动机的，被杀者肯定有一定责任。这些其实都是很浅显的道理。

所以你尽可以微信佛教和基督教等宗教，但并非要剃度或者受洗。

假期我还领悟到了中医的重要。之前其实是不信中医和那些保健的，什么任督二脉、穴位、脉搏，简直太扯。不过我错了。

中医同样是跟佛教、老子学说那种类似，而中医更加伟大。在没有医学和高科技的远古，人类的病是很难治疗的，小病都会有真正的“绳命危险”。但是智慧的中国人开始发现和利用大自然，采集草药等，亲身临床试验。

对，中医是实践医学，是经验医学。或许没有科学道理，但是是前人用自己的身体来试验，得出的用法。但是前人科技并不发达，对于这些药效和现象，有自己的理解，于是将其抽象整理具体化了。这样就产生了诸如脉搏、寒性和热性、穴位等等一整套的中医理论，这是多么伟大。

你可以说这些很扯淡，但这些是在没有科技的时代，人们为了变得科学，而总结的一套理论。你或许不能从科学的角度来判断中医是否有效，但它就是很有效，因为前人都已经用身体尝试过了。

所以，中医还是很不错的，它会调整你的亚健康状态，让你不会轻易得病，身心舒适。从根本上来医治病症。

## 不原谅的中国古典教育

开学的返校路上，听了郝培强前辈的 [海龙一声吼 Podcast](https://itunes.apple.com/cn/podcast/hai-long-yi-sheng-hou/id603056780?mt=2) 里面最新一集《我也不原谅》。里面讲述了他早些年的一些上学经历，受到的来自中国式教育的迫害。

本来我想不听了，感觉就是一些牢骚，居然一两个小时，还不如听听英语的 Podcast，不过后面已经停不下来了。大概是有同感吧，我也因为教育压抑了很多年。当然，我没有他那么悲惨，甚至被体罚等。我这一路走来，算是非常幸运和比较轻松吧。

我有一个被迫式开明的老妈。虽然她觉得有些事情不对，但是还是会在我强烈的要求之下满足我。例如电脑。小学三年级开始接触电脑，于是“逼迫”弄了个二手台式机，结果开始“沉迷”单机游戏。初三才上网，开始玩网络游戏，兼带着自学 VB 编个小玩意什么的。中考居然还考上了县重点高中，结果入学成绩是高中三年最好的成绩。随后由于网友号被盗了，开始学习一点黑客技术，走走技术路线。高一、二，一半时间拿来看计算机相关的书，做做网站之类的，老妈觉得不太好，不过也拗不过我。偶尔也学学习听听课吧，实在是不愿意听讲，寒暑假作业从来没做完过。偶尔恨铁不成钢吧。高三实在没办法，就不看计算机了，多学习复习，偶尔在家玩玩游戏放松一下。

高三下学期，我觉得没戏，还去打算走摄影艺考的道路，第一次直接坐车独自远行，去济南艺考。显然，第一次遇到如此的压力，考了三个学校，400 取 1 个，别的地区的学校都有专门艺术班，拿的都是单反，我这自学了两三个月的半路出家拿着傻瓜卡片机的就呵呵了。更主要的就是，后面高考体检，居然是色盲，他妹的，直接无望。也算是一段特殊的回忆吧，住在济南地下的旅馆，找学校排队考试，也不知道当时的自理能力这么好，之前从来没独自出过远门的。

于是高三下学期的寒假和开学几天的重要日子里，连复习都没复习，日子过得到是很轻松，也不用去上课。但是觉得无望之后，压力就来了。就还最后三个月了，好吧，拼一把吧。于是高考成绩居然正好是二本线，就第一志愿直接来这破烂本科学校了。

但是这个过程还是比较顺利的，没出很大力学习，也没因为择校之类的，额外花家里很多钱，也没给父母造成很多意外麻烦。其实学校也是很好的，背靠泰山，面朝水库，风水好。在市郊空气好，但是又有方便公交直达市里。学校烂，管理松，考试一两周前复习一下就能过，大部分时间可以自学有兴趣的东西。泰安小城市，物价低，有名山，也能出去玩玩，还是不错的。同学朋友也都很友善，没有很特殊的。对于我现在的状态来说，还是很满意的。

由此看来，或许真就是安排好的。

但是我还是不原谅中国教育，我本来是想当个艺术家的好吧，只想做自己喜欢的事情，然后学校天天就是学习学习学习，搞得身体也不好了。我很羡慕现在的一些技术很不错的 00 后，当时要是更开明一些，早点上网，而且不被学习压迫，或许现在又是完全不同的景象了吧。学生时代，实在是回忆不起来什么东西了，因为人总是会忘掉不愉快的事情，由此可见过去的经历多么操蛋。

所以我也不原谅。

## 实习生与校园招聘

去年看微博才知道了校园招聘，才知道原来大四上学期就开始招聘了。对于实习生以为是要校招拿到 offer 才可以申请实习。于是安排了几个月的复习计划，也没有太用心。

年前收到了一封邮件，居然是某前辈发来的有没有兴趣换换环境之类的邮件。真是激动了一下午，加了聊了一下，后面才知道，实习生是大三下学期就可以开始申请。而且一般都有春季招聘，大约在 4、5 月，一般是去年校招未招满的岗位面对大四的第二次机会，或者是大三的实习生申请。

好吧，时间一下子就紧迫了不少。要是能申请到实习生也是不错的。准备了一下简历就投校招系统上去了。其实我还是很没底的，毕竟我这边并不是什么天才，高中也没怎么学习，考的学校不太好。老师也不太好，课也没听过，都拿来自学前端了，所以考试能糊弄就糊弄，不太在意。所以某些校招简历系统上的 GPA 就呵呵了，没有内推连简历都通过不了吧。

你要说都学前端了吧，回顾起来，又觉得不踏实。CSS3 了解一些，只用部分属性，大部分都没法用在实际项目里，也没有多少研究。CSS2 吧，你说懂，W3C 的文档又没详细读完，有一些细节还是没搞明白。JavaScript 跟大部分前端一样，都依赖 jQuery 去了，原生的基础很弱，也就了解部分概念，实际编写就是踩地雷。HTML5 的那些 API 虽然看过好几遍相关书籍了，但却是还没有实战过。**感觉说什么也都说不出来，但是让我做，又能做出来。感觉什么都不太会，但遇到问题又能很快解决。**

所以处于比较尴尬的位置，也不知道他们对于实习生的技术要求有多么深入。前两天某部门就打来了电话初试，怕什么来什么：

*   谈谈你的学校
*   冒泡排序法
*   树的前中后序遍历

前端方面问的很基础的东西，也都回答上了，主要是这三个。冒泡排序实在是基础，不过还是大一那会用 C 写，考完试就扔了。树的遍历也是，考完就扔了。都忘了，不应该啊，还是拿来一块复习复习吧。

所以，因上努力，果上随缘。好好努力争取，结果要随缘，淡定就好。能进就好好把握，不能那是水平和缘分不够。但是不管如何，都要记得帮忙内推和鼓励我的前辈，这是有知遇之恩的，而且他们拿着信任和名誉做担保，不能坑了他们。

## 所谓自由职业者

前几天下午，去市里办理驾照等手续，突然接到一个电话，之前有个客户急忙打来电话说要做活动页面，明天晚上给他们。就是一个微信摇一摇的手机端页面切图，需要配合摇晃的 HTML5 API 和部分 CSS3 实现一些效果。

然后就急忙赶回去了，开始讨论细节问题。但内心是很不想接的，毕竟这么突然，时间又这么紧急，明天还有课。我就有点推脱。我说我这边晚上要熄灯，他们说可以去外面找房子加班，他们报销房租。这点我也是相当抵触的。最后不是很情愿的默认答应了，打算开始做。

某前辈知道了，让我直接推掉不要做。我内心其实挺纠结的，后来他说你自己看着办吧，说了一句：你要知道你是自由的就好。

这才恍然大悟，自由职业者，就是因为不想受公司条条框框的影响而想过自由的生活。这种强迫式紧急任务，让谁也不愿意做的，而也没有谁能强迫你去做，除了你自己。对方客户还说虽然紧急，让我的报价不要太高等等。简直把我当廉价无怨劳工了。

最后让 [大发](http://fatesinger.com/) 做了个坏人推掉了，加价也不做。如果真想合作，请提前安排，毕竟我们也有自己的事情。如果实在紧急，请自觉加价。

## 拖延症

在网上逛越久，就会发现越来越多的资料，但精力毕竟是有限的，于是收藏夹和 RSS 里面的内容已经爆棚了。

再加上拖延症，trello 里面计划做的项目也都没启动。为此思考了一下如何战拖，想出了下面的几个策略，正在缓慢改善实施过段时间再写效果总结：

*   番茄管理法来进行时间管理，分块来工作。一定要严格执行番茄管理法的要求，和休息。
*   用 trello 等 GTD 工具来管理任务，用笔记本把每天的必做任务列出来。
*   处理 RSS 时，将与当前前端行业无关的信息都勾掉，全都勾掉。
*   打开文章的时候，大体略一遍，与当前技术水平相近的，认真看一遍，用 有道云笔记 做一下记录，用 jsfiddle 做一下 demo 亦或者用 gist 做一下代码笔记。对于需要分两三个时间再看数遍的干货，扔进 Pocket 里面。与当前技术水平差距太大看不下来的，但是保证未来会用到的，扔进归类好的收藏夹。
*   每隔固定的时间，整理一下收藏夹，删掉无用或者已经掌握的内容。
*   用好工具提高效率，社交网络尽量不看与有关技术不太相关的情感肉麻励志鸡汤类的东西，以便节约时间。
*   每天拿出1小时多，累计走1万步。这是身体和高效率的必要保证，不是浪费时间。

目前就这样吧，继续坚持实施一段时间，看看效果如何。

这就是这段时间的感悟和生活总结吧，对了，昨晚还了结了一件私事，心理空落落的，不过也还好吧。就这样吧。