title: 开始重新读书
id: 251
categories:
  - 其他
date: 2016-12-30 14:20:00
---

如今 2016 年马上就要过去了，肯定还是要写点啥纪念一下。

D2 见了一些网友，很多人也说我博客很少更新了，其实我是有写很多东西的，只不过内容大多跟公司业务相关，所以没法发布在自己博客上面，此外就是工作比较忙。

要说 2016 年最大的收获，应该是玩完了《星际争霸2》的所有剧情，了解了剧情背后的前因后果，了解了星际争霸庞大的宇宙观，增强了自己的想象能力。还有就是开始重新看书了，虽然最近才刚开始看。

## 知识大爆炸该怎么做

已经有无数次我可以感觉到知识的力量，早期大学期间看了几十本前端、设计相关的书，让我有更广阔的视角来解决一些工作上问题，但也能感受到自己知识的不足，仍然有非常多的问题无法解决。

然而可怕的是，无数次我感觉到工作一直在吃老本，工作中很少再去学习、看书掌握新的知识，只是不停的去做一些事情收获一些解决问题的经验。很多跟工作不相关的知识已经忘却很难去找回来，甚至一些前端基础知识。

在这个互联网信息大爆炸的时代，信息实在是太多而且非常新鲜，尤其是前端会经常出来一些新东西。网上的关于新技术的教程层出不穷，各种有价值的文章四处转发，借助碎片化的时间很多人会在手机上阅读，或者在网页上检索一些很新的内容来阅读，不断追逐新的东西。但其实这样带来的效果是很差的，其实前端没有太多的新的东西，都是基于几个基本能力（HTML、CSS、JavaScript）之上建立起来的，大部分的新东西，要么是对现有能力面向某种场景的封装；要么是一些其他语言或者特性带到了 JS 上面。比如 Babel 用到的其实是编译原理，可惜很多自学出来的前端不会深入这些计算机基础学科；MVC（Backbone）、双向绑定（Angular）、状态机和函数式（React）也都是其他语言（比如 Java、lisp）很早之前的概念了。

所以我发现，要想理解或者创造这一些新东西，去深入底层在成熟的地方系统的、规范的去学习，要比不断追求新潮的东西通过新东西残缺概念、文档等去理解这些底层概念要好的多，后者显然是一条弯路。

微博、文章、长文章和系列文章、视频、书都是内容的几种类型，关于要选择什么类型的内容来看，有个观点很好：看这个创造这个内容需要的成本。一条微博，随便一个人都可以在几分钟内想出来发出来，但文章就要思考思考可能需要一个小时写出来，长文章和系列文章可能需要半个月，视频可能要几个月才能制作一套比较体系的内容，但是书可能就要一年、几年甚至是好几个人共同才可以写出来而且还有反复的审阅。所以越久远、版本越多、创作人员越多的书越有价值，因为你同样花一个小时时间看内容，几种类型内容带给你的收益是不同的。

所以我把书柜整理了一下，算了下大概有 150 本左右，开始重新读书，预计在 5 年内完成 100 本。

## 重新读书

我们大家都有过类似这样的感悟：在某个地方见到了某个东西，不经意想起了一段自己平时想不起来的东西。这就是联想，大脑的构造带来的特殊技能。很多时候，我们读了很多书，如果不熟练使用很快就忘记了，但因为读了很多书很难去很快的回顾去发现自己现在需求的知识，那么无论读非常多的书也没有意义，虽然已经在你大脑里，但是无法连接上去。

读书快、读书多往往会被人认为知识渊博、聪明，我也曾经为了这个泛泛的读了很多书，但发现基本没什么意义，今年想透了这点，我新的读书计划并不在乎数量和速度，而且我将之前的读过的书全部标记为未读，按照自己对技术路线的规划重新开始阅读。此外，这一次我还会借助脑图这个工具，读过的书全部使用脑图将核心目录和重要的记忆点记录下来，这样在回顾知识的时候，就会快很多。这一部分我也会将总结发在博客上。

2017 年来咯。